---
title: Как перестать тянуть сакральное за профанное и овладеть ремеслом
tags:
  - garden
  - blog
  - nomen_clarus
  - работа
---

Я вот написал, что ремесленный труд — главная опора художника. Но есть же этот вопрос: а что мы на самом деле вкладываем в это слово — «ремесло»? Давайте разберёмся, потому что здесь царит какая-то путаница.

С одной стороны, всё вроде ясно: ремесло — это ручной труд, не фабричное производство, а в переносном смысле, — шаблонная, нетворческая работа. Но с другой — ничего не понятно. Как этим словом пользоваться-то? Это что, «традишка» — ремесло, а цифровое искусство или, прости Господи, NFT — нет? Словно понятие застряло в рыночном контексте категории товара: крафтовое пиво или хлеб. С товарами — понятно, а как с искусством?

Видели ли вы, как один художник называет другого «ремесленником»? Эти сцены всегда приводили в восторг моё любопытство. Всегда видно эту неуверенность, замазанную слоем грима, но проступающую при попытках заклеймить конкурента, а заодно отделить художника (сакральное) от ремесленника (профанное). Это внутреннее смятение как бы подчёркивает, что говорящий не до конца понимает природу этого слова, а только так... чувствует что оно тут нужно. Мы, мол, про высокое, а этот так... Начни такого чудака расспрашивать, что же он понимает под словом «ремесло», так он и «поплывёт».

Противопоставление ремесла и творчества кажется мне надуманным, но мне всегда хотелось понять их сущностные различия. Для меня, ремесло — это не про шаблонность, а про умение работать этим шаблоном.

Вы когда-нибудь смотрели на ютьюбчике видео, как потомственный лютье делает скрипку? Или эти чудесные видео, где японские мастера изготавливают веер или шкатулку, форма и способ изготовления которых не менялись веками?

Эти видео меня очень «заземляли» в 2020 году. Смотреть, как  горит огонь, как течет вода, и как работает настоящий мастер своего дела, — бесценный опыт. Ты видишь самую суть ремесла: любая искусная вещь — результат сотен простых, отточенных действий. Часто для одной-единственной операции существует специальный инструмент, позволяющий выполнить её виртуозно.

Умение понимать сложное как результат простого, а масштабный проект — как цепочку операций — вот что делает человека ремесленником, каким бы делом он ни занимался. Не шаблонное повторение, а способность выстроить рабочий процесс так, чтобы получить результат, которого требует ситуация творческий замысел.

Навык построения такого процесса — план, последовательность действий — сам по себе уже может гарантировать качественный результат. Важно уметь разбивать работу на  последовательные операции, осознавать, из чего они состоят, и создавать условия, чтобы выполнить каждую из них наилучшим образом.

Поэтому, когда вдохновение испаряется, оставляя ощущение тупика, — ждать озарения бессмысленно. Вспомните, что вы знаете что именно ремесло вывозит там, где отчаялись все музы мира. Сядьте и составьте план дальнейшей работы: наполните его простыми и понятными действиями, которые вы делали уже тысячу раз...

Прежний опыт всегда будет на вашей стороне: то, что вы умеете, — вы уже умеете. И поверьте, этого опыта всегда достаточно, чтобы сдвинуться с мёртвой точки.