---
title: О выгорании в больших проектах
tags:
  - garden
  - officina
  - работа
---

Большие проекты — моя личная зона боли. Я вообще не очень приспособлен к длительным историям. Могу бегать спринтами, но марафоны — увольте! Моему мозгу жизненно необходимо переключаться. Многие мои личные проекты тянутся годами. А тут — сроки горят, и клиент не то чтобы идеальный (думаю, вы понимаете, о чём я).

В общем, я решил, что глупость города берёт упорством. Но давайте поговорим о цене этого упорства.

Выгорание. Про него говорят много, поэтому я только о своих наблюдениях.

Творческие проекты сложны тем, что создаются из ничего и состоят из огромного числа решений. А принятие решений — процесс трудный, потому что постоянно сомневаешься: в верности самого решения, в верности предпосылок для него и в верности задачи, которую решаешь.

По этой пустоши бродят Четыре Всадника выгорания. Первый — Синдром Самозванца (шепчет: «ты ввязался не в своё дело»). Второй — Внутренний Критик (орёт: «Переделай это и это»). Третий — Прокрастинация (парализует, провоцирует сбежать во что-то более важное, чем решение чужих проблем). Четвертый — Перфекционизм (мешает приступить к той части работы, где ты вообще не понимаешь, как действовать). Они алкают чувства неопределённости и как следствие — истончают когнитивные ресурсы.

Вы все наверняка знаете признаки клиентов, с которыми работать не стоит. Но давайте будем честны: мы всё равно работаем с ними по разным причинам. И если в коротких проектах токсичность среды ещё можно держать в пределах контроля, то в больших она приводит к тому, что ресурсы заканчиваются. Да, понимание происходящих процессов немного подбадривает, но от выгорания не защищает.

К тому огромному количеству неопределённости, которое содержит сама творческая работа, добавляется дополнительная нагрузка. Это непонимание специфики твоей работы, того, что ты не волшебник и что работа требует серьёзных усилий. А на объяснения всего этого практически нет ни сил, ни когнитивных ресурсов.

Иногда, когда клиент говорит: «Чем я могу помочь, чтобы закончить проект?» — он имеет в виду только: «Сделай ты уже наконец!» Потому что если попросишь какие-нибудь материалы, услышишь что-то вроде: «Ничего нет, давай сам, работаем с тем, что есть».

В моём случае всё приходилось высасывать из пальца. Буквально. Изображения, слоганы, рекламные кампании… То есть не только сам продукт, но и контекст для него. Это требовало дополнительной инженерии процесса: «как получить», «как проиллюстрировать», «где взять». И всё это в условиях вечного «А когда?»

Я не только забросил этот канал, но перестал отвечать друзьям, потому что на фразу «как дела?» надо было придумывать ответ. А придумывать нет никаких сил. Стал тянуть с ответами по рабочим вопросам. И даже теперь, когда проект сдан, я всё ещё испытываю когнитивное истощение. Позавчера, например, не пошёл на концерт в Мариинку — провалился в апатию. Я как Пит Банчини из «Пролетая над гнездом кукушки» время от времени бурчу себе под нос про то, что устал.

Этот проект не был простым. Повторю важную мысль: понимание и называние процессов, которые ты испытываешь и проживаешь, не защищает от выгорания, но сильно поддерживает и не даёт провалиться на самое дно ущелья. Марафон не всегда нужно бежать, а если ты спринтер, то беги спринтами. Это поможет дойти до конца. Испытания — проверка на прочность. Навык продолжать — сильный навык. Опыт челленджей прошлого года, безусловно, был полезен.

Берегите себя!
